Evet arkadaşlar merhaba
sanırım
daha gelen yok gibi
çoğunuz geldiniz
şimdi öncelikle ifade edelim
şu an 1B grubunun
labı burası
1B grubunda
olmayan varsa
bizim listemizde lab
gruplarını paylaştığımız
Excel'de şimdiden
çıkabilir. Sorumuzu ekrana
yansıtalım. Herkes görüyor mu
arkadaşlar ekranı mı? Gözüküyor mu?
Evet gözüküyor.
Tamamdır teşekkür ederim cevap için. Şimdi chatten
paylaşayım hemen soruyu.
Bu değiş.
Tamam soruyu paylaşmış olduk.
Chatten indirebilirsiniz
soruyu arkadaşlar.
Sorunun bir üzerinden geçmemiz
gerekirse
bu çalışmada
sizden istediğimiz şey aslında basit.
Belki
ilk labdan sonra çok daha basit gelecektir.
Çünkü programları falan
kullanmaya az çok öğrendiniz
logic programlarını. Burada
gene numaranıza parametrik olarak
bir f fonksiyonu
oluşturuyoruz. Bu sefer bu fonksiyonun
f fonksiyonunun 4 adet
parametresi var.
x, y, z, w
şeklinde.
Bu fonksiyonu oluştururken buradaki
örnekle açıklandığı gibi
işte geçen labdadaki gibi bir hikaye
var burada. İşte ilk basaman
değeri, işte ikinci basaman değeri.
İşte son 3 basaman
16'ya göre modu.
Geçen lab 8 demiştik. Şimdi 16'ya göre yapacağız.
Sonra da işte
sonraki 3 basaman
16'ya göre modunu alacaksınız.
Bu çıkan
sayıların
bu çıkan sayılar sizin
f fonksiyonunuzun
max term şeklinde ifadesi olacak.
Yani toplamların çarpımı
şeklinde yazılan
ifadesi olacak. Fakat
siz çalışırken bunun min term
ile çalışacaksınız. Yani
sizin numaranıza göre max term ifadeniz
0, 6, 7, 14 ise
ne oluyor? Bunların
16'ya tümleyenleri diyelim.
0'dan
15'e kadar olan sayılar ama buradaki 4
sayı olmayacak.
Ne oluyor? 0'ı kullanmıyorum.
1, 2, 3, 4, 5. 6'yı kullanmıyorum.
7'yi kullanmıyorum. 8, 9, 10, 11,
12, 13, 14'ü kullanmıyorum.
15. Sizin çalışacağınız
fonksiyon aslında bu
12 tane farklı
elemanı olan min term
ifade olacak.
Aslında buradaki temel
amacımız min term ifadesini
uzun tutmak istiyoruz. Ama
bu parametrize yapma işleminde
sizleri yormamak için mümkün olunca az
şurada adım olsun diye
4 adımda bir max term
oluşturuyorsunuz. Onu min term'e çeviriyorsunuz. Elimizde
büyükçe bir min term ifade oluyor. Yani aslında
olayın mevzusu bu. Yoksa 12 tane
böyle farklı farklı işte şu basamağın bilmem
neye göre modu falan da diyebilirdik.
Sonuç olarak
12 tane elemanı olan bir min term ifadeniz
oluyor. Bunun üzerinde çalışıyorsunuz.
Sonra bu min term ifadenin
sadeleştirilmiş halini
bulacaksınız. Nasıl bulacaksınız?
Karnı haritalarını kullanarak.
Karnı haritalarını kullanarak bunu sadeleştirilmiş
halini bulacaksınız.
Aslında labın olayı bu yani.
Bunun dışında bu labın çok büyük bir zorluğu
yok. Bu min term ifadenin
doğruluk tablosu.
Numaranıza uygun şekilde
bu f fonksiyonunun max term ve min term ifadesi.
Min term'i kullanacağız ama
max term'i de yazın tabii ki. Şöyle buldum böyle buldum
falan. Kısaca bir.
Sonra bu karnı haritası
üstünde sadeleştirme yapıyorsunuz. Bunları gösteriyorsunuz.
Güzel bir şekilde.
İşte karnı haritam şöyle çıktı. Şöyle sadeleştirdim
falan filan.
Karnı haritası ile yaptığınız sadeleştirimler
dışında bir sadeleştirme yapmanızı istemiyoruz.
Yani işte hocam
ben işte cebirsel olarak da şöyle
sadeleştirme yaptım olmasın.
Bazılarınızın ki evet
belki bayağı sadeleşecek ama çok aşırı da
sade bir şey istemiyoruz. Neden? Çünkü
Logisim veya Digital veya
kullandığınız logik programı neyse orada da
fonksiyonun sade halinin
gerçeklenmesini istiyoruz.
O sebeple
sadece karnı haritası
üstünde yaptığınız sadeleştirmeler
sadeleştirmelere
sadeleştirmelere izin
veriyoruz. Yani labın
olayı bu aslında. Geçen haftaki
labda dahi karnı haritalarını kullanan
arkadaşlar vardı. Bu labı
birçoğunuz çok rahat yapacaktır diye düşünüyorum.
Benim şimdilik
açıklamalarım bu şekilde. Sorusu olan var mı?
Tamam çok açıklayıcı olduysa
süper. Hocam
labın süresi mi?
Ya normalde resmi şartlar
altında bu labın 7'de bitmesi gerekiyor arkadaşlar.
Ne kadar erken bitirirseniz
o kadar hızlı çıkarsınız. Ha bir de ben geçen hafta
kendi grubumda şöyle bir şey yapmıştım.
Onu burada da yapalım.
Şimdi bu şey sıkıntısı oluyor.
Şimdi labları sunarken
geçen haftalarda
şöyle bir şey yapmıştık.
Farklı odalar oluşturuyoruz.
Sunumunu yapacak arkadaşla
o odaya gidip
orada onun sunumunu
dinliyorduk. Hatırlarsanız
şu an hepimizin bulunduğu
odada değil de
ayrı bir odada tek tek
herkes sunumunu yapıyordu. O odadayken
sizin mesela çete
çete
öğrenciler bitirdim diye yazıyorlar. Fakat ben o odadayken
sizin bu çete yazdıklarınızı göremiyordum.
O yüzden sıralarda kaymalar falan oluyor.
Bunu engellemek için
şöyle bir şey yapacağız. Bir tane excel
dökümanı açacağım şimdi hemen.
Çok seri. Bu excel dökümanına
bitirenler
sırasıyla adını yazacak. Geçen hafta ki ben grubumda
öyle yaptım. Daha güzel oldu.
Hocam işte ben sıradaydım. Şöyleydi
böyleydi muhabbetini ortadan
kaldırıyoruz.
Şimdi birazdan o
dökümanı da paylaşacağım.
Arkadaşlar şu chatten paylaştığımda
linkteki excel'e de
bir tane sütun var zaten.
O sütuna sırasıyla bitirdiğiniz
zaman eğer göstermek istiyorsanız
yaptığınız çalışmanızı sunmak istiyorsanız
oraya isminizi
yazmanızı rica ediyoruz. Başkasının
yazdığı satırdaki ismi silmeyin lütfen.
Sırasıyla isimlerinizi
yazarsanız
sırayla ilgili bir
sıkıntı
yaşamayız. Var mı sorusu
olan? Hocam soruya erişemedim.
Hocam 0 0
9 mod 16 sonucu 9 oluyor.
9 artı 1 eşittir
10 mu yapayım 0'a mı döneyim?
Yani
16'ya ile modu neyse onu yapacaksın.
Daha önce 9'u bulduysan
1 artırıp 10 yapabilirsin.
Yani 0'a dönmeni gerektiren bir şey yok.
16'ya göre modunu alıyorsun.
Bu sizden istediklerimiz arkadaşlar.
Doğruluk tablosu, karnı haritası
işte sizin numaranıza uygun
minitörün ifadesini. Bunları
kağıda yapıyorsanız fotoğrafını çekiyorsunuz.
Güzel bir şekilde.
Sonra ekran paylaşımı
yaptığınızda o fotoğrafı gösteriyorsunuz.
Fonksiyonun çalışır
halini de yine kullandığınız programda
çalışır halde görmek
istiyoruz. Programın
direkt doğruluk tablosu oluşturma özelliği var ise
direkt onu
gösterebilirsiniz. Direkt doğruluk tablosunu
tek tek ya işte
bütün kombinasyonları denememize gerek yok.
Programların çoğunda
doğruluk tablosu oluşturma özelliği var.
Onu gösterseniz.
Yeterli.
Mevzu bu. Yapan hemen
çıkabilir yani.
Mevzu biter onun için. Arkadaşlar
tekrar bir açıklama yapayım. Biraz geç giren
arkadaşlar olmuş. Sizden istediğimiz
şey. Dokümanı da zaten
dikkatle okursanız.
Gayet anlaşılır fakat hızlı bir üstünden geçelim.
BF fonksiyonu oluşturacaksınız.
Numaranızın son hanesi
ikinci hanesi ve numaranızın
son üç basamağı ve sonraki
sondan bir önceki üç basamağını kullanabilirsiniz.
Sondan olarak burada anlatıldığı şekilde
bir min term ifadesi oluşturacaksınız.
Pardon max term
ifadesi oluşturacaksınız. Bu max term ifadesine
karşılık gelen min term
ifadesini buluyorsunuz. Bu min term ifadesini
karno haritasına koyarak
sadeleştirme
yapıyorsunuz.
Fonksiyonun doğruluk tablosu
işte min term max term hali,
karno haritası, karno haritasındaki
sadeleştirmeleri nasıl yaptığınız
gibi şeyleri defter yazarak veya bilgisayarda
yaparak
deftere yazıyorsanız fotoğrafını çekip
bilgisayarda yapıyorsanız ekran paylaştığınızda
göstererek sonuç olarak bilgisayarda
gösteriyorsunuz ve bu sade halini
bir lojik programında
istediğiniz herhangi bir lojik programında
gerçekliyorsunuz. Logisim veya digital
kullanabilirsiniz. Geçen lapta olduğu gibi.
Bu kadar yani istediklerimiz bunlar.
Devreye çalışacak orada.
İstediğimiz şeyler aslında bu kadar.
Yani konuyu az çok bilenler
yapacaktır,
kaçırmayacaktır diye düşünüyorum.
Birazdan ekran paylaşımını kapatacağım.
Herkesin soruya erişimi var zaten
sanıyorum.
Muhammed Kayrabulut ismini eklemiş.
Onu hemen odaya alıyorum.
Ben öbür odaya geçtim de zaten ekran paylaşımı
kapanacak. Şimdi ben kendimi kapatayım.
Ben öbür odada alacağım arkadaşlar listede
liste bitmediği sürece.
Listede yazılan isimleri
bitirdiğimde veya arada sırada bu odaya da
döneceğim. Hocam bitirdikten sonra
söylüyoruz değil mi? Diğer odaya geçmek için.
Evet bu excel listemiz var.
O link var mı sende?
Hayır hocam ben biraz geç katıldım da.
Tamam hemen atalım.
Atıyorum.
Bu excel ismini eklersen
şu an 4 arkadaşımız eklemiş.
Tabi bitirdiğinde yani bu listeden
ilerleyeceğiz. Ben şimdi
öbür odaya geçiyorum. Diğer arkadaşlarla birlikte
herkese kolay gelsin. Soru
olursa gene döneceğim.